Als uw nieren slecht werken.
Uw nieren maken uw bloed schoon.
Werken uw nieren heel slecht, dan blijven er te veel afvalstoffen
en vocht in uw bloed. Dat is gevaarlijk.
Uw bloed moet dan op een andere manier schoongemaakt worden.
Dit filmpje gaat over buikdialyse.
We noemen dit ook wel peritoneale dialyse.
In uw buik ligt een vlies om uw maag en darmen.
Daartussen past vloeistof.
In dat vlies zitten veel kleine bloedvaatjes.
Bij buikdialyse filtert dat vlies uw bloed.
Voor buikdialyse is een kleine operatie nodig.
U krijgt dan een slangetje in uw buik.
Dat slangetje heet een katheter.
Door deze katheter gaat de vloeistof in uw buik.
De vloeistof haalt de afvalstoffen uit de bloedvaatjes in uw buikvlies.
De vloeistof haalt ook vocht uit de bloedvaatjes.
Na een paar uur passen er geen afvalstoffen meer in de vloeistof.
U heeft dan schone vloeistof nodig.
Door het slangetje kan de gebruikte vloeistof weer uit uw buik.
Daarna gaat er weer schone vloeistof in.
Buikdialyse kan overdag of 's nachts.
U kunt hierbij zitten, of liggen.
U doet dit thuis, of op een andere schone plek.
Hiervoor hoeft u niet steeds naar een dialysecentrum.
Kiest u voor overdag, dan wisselt u de vloeistof zelf.
Dit moet 4 keer per dag.
U leert op een cursus hoe dit moet.
Als u 's nachts dialyseert, haalt een machine de gebruikte vloeistof uit uw buik.
En doet er daarna weer schone vloeistof in.
De machine doet dit een paar keer per nacht
U kunt gewoon blijven slapen.
U leert tijdens de cursus hoe de machine werkt.
Buikdialyse werkt minder goed dan een gezonde nier.
Er blijven altijd afvalstoffen achter in uw bloed.
Daarom moet u een dieet volgen.
Daardoor komen er minder afvalstoffen in uw bloed.
U mag ook minder vocht drinken.
Werken uw nieren heel slecht, dan heeft u een behandeling nodig.
Praat met uw arts over wat mogelijk en belangrijk is voor u,
maar ook met een maatschappelijkwerker
of de verpleegkundige of met uw familie of vrienden.
Kijk op www.nierwijzer.nl voor filmpjes
met ervaringen van andere patiënten.
Daarna bepaalt u samen met uw arts welke behandeling voor u het beste is.